---
id: du-fu-wan-li-qu-tang-yue-wan-li-qu-tang-yue
title: 万里瞿塘月
author: 杜甫
authorSlug: du-fu
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: wan4 li3 qu2 tang2 yue4
authorPinyin: du4 fu3
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 453247
canonicalAuthorId: 316
tags:
  - 月亮
  - 孤独
  - 思念
  - 诗词
---

## 正文

- 万里瞿唐月，春来六上弦。

- 时时开暗室，故故满青天。

- 爽合风襟静，高当泪脸悬。

- 南飞有乌鹊，夜久落江边。

## 拼音

- wan4 li3 qu2 tang2 yue4 ， chun1 lai2 liu4 shang4 xian2 。

- shi2 shi2 kai1 an4 shi4 ， gu4 gu4 man3 qing1 tian1 。

- shuang3 he2 feng1 jin1 jing4 ， gao1 dang1 lei4 lian3 xuan2 。

- nan2 fei1 you3 wu1 que4 ， ye4 jiu3 luo4 jiang1 bian1 。

## 注释

万里：言月运行万里而来，又暗喻漂泊万里的诗人。
瞿唐：瞿塘峡，位于长江三峡奉节至巫山段，安史之乱后，
杜甫
曾困居于此。
春来：今春以来。
上弦：上弦月，农历每月初七、初八的弓形月亮。
时时：常常。与“故故”变文同义。
开：指照亮。满：指月光洒满。
青天：蓝天。
爽：清爽，凉爽。
合：环绕，充满。
风襟：衣襟。
宋玉
《风赋》：“有风飒然而至，王乃披襟而当之。”
当：对着。
悬：悬挂天空。
乌鹊：乌鸦。
夜久：夜深。
参考资料：
1、
百度知道.http://zhidao.baidu.com/question/236734228.html

## 译文

运行万里而来的瞿塘峡的月亮，今春以来已经是第六次出现上弦月了。
月光常常照亮我幽暗的居室搜索，洒满无垠的蓝天。
月光静静洒下，凉爽透过衣襟，格外宜人；月亮高高地悬挂天空，空自对着我挂满泪痕的脸，竟无动于衷。
有一只南飞的乌鹊，在月下盘旋良久，无枝可依，只好落在江边。

## 赏析

作者：佚名
“万里瞿唐月，春来六上弦”：“万里”，作者先在读者面前展现了一个大的背景，然后现一轮孤月。使人感到，天地之中，作为个体的诗人孤独寂寞之情。“六上弦”从时间的角度写时间之久，与“夜久”相呼应，表明长期在外漂泊的厌倦。
“时时开暗室，故故满青天”：主体仍然是月，有情开室，但满眼望去仍然是漫天的清辉。独处陋室，浴漫天清辉，那是一种什么样的凄清孤独啊！叠词的运用还构成了节奏的美。
“爽合风襟静，高当泪脸悬”：“爽”该是“清朗”之意，“合”当是“匹配”之意；清朗的月色加细风，可以很美妙，可以很凄凉；“高”句语序该是“（月）高悬对泪脸”化被动为主动，既是题目的需求，也是诗歌新奇的需要。也有人说“风襟”是“外衣”的意思，本人认为有点太实，好像词典也没有这一词语（或许太过孤陋）。
“南飞有乌鹊，夜久落江边”：这一句写南飞的鸟急于回归，疲倦的落在江边栖息。可以看做诗人的自况。
杜甫
一生颠沛流离，漂泊不定，经常远离故乡远离亲人。对于自己的家乡、亲人，他是思念情切，刻骨铭心。全诗以明月兴思情，同一轮明月寄寓着两地彼此的思念，思情的悠远绵长与月夜的孤独寂寞，相织相融，形成一种清丽深婉、寂寥苦思的凄清氛围，使读者不觉之间与之同悲共泣。一生颠沛流离，漂泊不定，经常远离故乡远离亲人。对于自己的家乡、亲人，他是思念情切，刻骨铭心。全诗以明月兴思情，同一轮明月寄寓着两地彼此的思念，思情的悠远绵长与月夜的孤独寂寞，相织相融，形成一种清丽深婉、寂寥苦思的凄清氛围，使读者不觉之间与之同悲共泣。
参考资料：
1、
百度知道.http://zhidao.baidu.com/question/236734228.html
